ستة وسبعة. الساعة كام؟ سبعة ونص. سبعة ونص. يبقى احنا كده سبعة سبعة ونص لخمسة قولوا لي عشان ايه؟ عشان اثناء المساء وعشان الدعاء. عشان تتعود ربنا يكتب علينا بالذنوب والمعاصي ويغفر لنا ما لا تعلمون. تعليم التلاوة ودي اللي هو اللي هو الدكتور محمد كان اشار عليها في مراتب في مراحل تعلم القراءات. يبقى عندك تعليم التلاوة. قال تعالى الذين اتيناهم كتاب. يعني ممكن سرد بسيط جدا لفاس  لا لا واياك شفت طيب يا طيب يا مش عارف ايه صل على رسول الله الذين اتيناهم كتاب ايه ها ياتون له ايه؟ حق التلاوه انا عايز يعني ايه نتكلم فيها بقى حق التلاوه وعايزك الواجب بتاعك النهارده ارجع للتفاسير النهارده شوف عايزكم لغايه تجيبوا لي تفسير حق التلاوه يعني ايه؟ انت طبعا ما يبقاش قاعد لا ورقه ولا قلم ولا فرنسا جاي بيه كده ساعتها اه ما يبقاش جاي باشا قاعد ونبي في كلامك  غير إيجابية وملمع نفسك ومش عايز تجيب قلم وورقة وتحط ورقة في جيبك تعبط بيها أمي اللي أنت ما فيش خالص. والورقة فين؟ الورقة دي. قال الشيخ حفظه الله مجلس يومي جماعي لتعليم التلاوة والتجويد وتحسين القراءة واكتشاف المهارات من طلبة الأندلس الرقمية. ولما يقول لك مجلس يومي يعني أنت مطالب أنك تعمل كده. عملته لنفسك. عملته مع أصحابك.  عملته في المدرسه، عملته في المسجد، عملته في البيت، عملت المهم انك تحاول يكون لك مجلس ايه؟ يومي تحاول دي من ضمن حقوق القران علينا في هذا الزمان. ختم القران لابد الرباني من ورد يومي يتلوه اناء الليل واطراف النهار يحافظ عليه ويواظب. القضيه مش قضيه الورد بقدر ما يعني مش استغفر الله انا اقصد الكم ان انت عندك جزئين فنزل لك جزئين لا انما القضيه قضيه شقين، قضيه الورد كورد ليك انت  انك تنام بالليل او انك تخلص يومك وتحس ان انت ما عملتش حاجه. او ما اديتش وردك، بالظبط زي اللي جه معايا الدواء وما خدش الدواء بتاعه، شوف حد عامل ازاي. او اللي ما كلش طول اليوم ومش قادر يعمل اكل وراح البيت ما لقاش اكل فمش لا هو عارف ينام ولا عارف يقوم ومتعب ومش قادر يعمل اكل، ده حد بيبقى عامل ازاي؟ هدي انا بقى عايز حد كده لما يعدي عليك وقت ورد القران وما يقريش. او  يبقى حالتك في اخر اليوم وانت ما جبتش ولدك النهارده دي دي ده الشق الاول قضيه الولد. القضيه الثانيه قضيه قضيه المواظبه ان انت عندك يوميا لقاء مع القران. لقاء تقرا فيه القران. وسبحان من انزل هذا الكلام. سبحان الله كلما يعاد كلما يزداد. سبحان الله سبحان الله ولا يتامل حلاوه الا ولا يتامل الحلاوه الا من كان له فيه زياده.  وكل ما تزود كل ما ربنا يفتح لك كل ما تلاقي نفسك فاكر في موضوع ورد القران تعرف ان انت قلبك لسه قافل لسه شوية على القران انما مواظبتك على ان يكون لك لقاء والله يا شباب ان لم يكن من فضل صلاه الفجر في جماعه  أن قرآن الفج مشهودا لكفى به فضلا أن تحرص على الفجر. هو النهارده أغلب الناس لا يحافظون على إيه؟ وإن لم يكن في الجماعة عموما إلا أن يكون لك لقاء مع سامع القرآن ما هو إحنا المشكلة برضه إيه؟ إن إحنا ما عندناش وقت النهارده مش عارفين نخلي وقت نسمع قرآن. مش عارف يعني إحنا في ناس النهارده ناس بتجيب ورد القرآن بالعافية خلينا بس نتكلم بصراحة يعني معلش بتجيب ورده بالعافية.  وبيقرا ورده بالعافيه. فعشان تقول له دوت اعمل لك كمان وقت سماع واعمل لك واحد يقول قالوا شافعي وكان له ختمه في اليوميه وختمه اسبوعيه وختمه شهريه وختمه سنويه وختمه لما تتيح حد بيت. هو ده اللي حامل مع قران. هو ده اللي حامل مع قران انا لسه بقول لك اهو يعني الحمد لله يعني الواحد بيسمع اللهم لك الحمد يعني من من منه ربنا عليا ان الاماكن اللي انا بشتغل فيها بيشتغل فيها قران بيشتغل فيها قران. انا فعلا اول مره اسمع امراته حماته حطب. على النحت.  وسبحان الله العظيم كنت يعني سبحان الله العظيم هي قد حين يلقي الله في قلبك تعجبا من شيء في القران ده فتح ربنا ليك انا بقى بعيد تاني دي مش معنى كده ان انت شيخ وبقيت عالم وبتدبر لا لا لا لا انا بقول لك دي من علامات ان انت بدات القران يديك يفتح لك مستمتع بحمالته بدل حمالته كل ما تسمع كلمه جديده هي مش جديده  بس انت بالنسبه لك انت كانك اول مره وكانك اول مره تسمع نايه. هو ده اللي بتكلم في عندي حالتين حاله الورد وحاله المواظبه. انا يوميا لازم ودني تسمع تعمل ايه؟ تسمع. طب انا بتفرج على السماع يبقى على الاقل حتى اواظب اواظب على صلاه الايه؟ الجماعه عشان اعمل ايه؟ اصلي وده يخليني برضه تركز نفسي ثالث ان انا اصلي والامام يجيد الايه؟ مش اي حد خلاص  والقريب من بيته خلاص لا حاول اصلي والامام يسمعك ويكون بيطول برضه هو ده كله يزودني من باب من باب من نوايا التي انويها في حالي مع القران. قال فلا يفرط فيه ولا يتركه قد تكلم العلماء في حد مسموح به كختم القران وهو متفاوت حسب الهمم ما بين شهر الى ثلاثه ايام ودي عليها دليل ودي عليها ادله فلا بد من ختم القران على الاقل مره كل شهر. واقصاه واقصاه مره كل ثلاثه ايام  لورود النهي عن ختمه اقل من ذلك، الشيخ بيتكلم على ادله في النصوص موجوده، ولكن الختمات انواع. ومن المهم ومن المهم ان ياتي ان ياتي بها الرباني كلها ايضا وانواع ختماته هي واحد. بص بقى ختمه الاجر ورد يومي للتلاوه دي ختمه اجر يعني ايه؟ حسنه بعشره. بس. جزءان على الاقل.  جزءين هيختفي قد إيه؟ أسبوعين، الله أفتح عليك، ثم يتدرج لكل أسبوع كما هو موضح في التدرج

ويتابع عليه المتربي ويتابع ويتابع عليه المتربي عن طريق شيخه وان بقي عليه شيء من ورد البارحه يستكمله في اليوم الذي يليه. دي بتاعت الاكل. موضوع الاستكمال، موضوع ان انا اقضي اقضي ما فاتني من وردي. حاول ان انا يا جماعه يكون لك اهميه في التعلق بالامر. فعن عائشه رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان اذا فاتني  الصلاة من الليل من وجع او غير ده بأبي ربي صلى الله عليه وسلم صلى من النهار اثنتي عشرة ركعة ففيه دليل اهو على استحباب قضاء الورد الذي فاته في اليوم الذي يليه ولا يتركه وكأن برضه نفس المقصود اللي انا كنت بتكلم بيهم مش مقصود سيد النبي صلى الله عليه وسلم ركعات يصليها انما ورد يقرأه فيها فصلي وكأنه  ليس المقصود من من فعل سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم انها ركعات يؤديها بقدر ما هي كم او ورد القراءه كان يعمل ايه؟ يقراه فيها صلى الله عليه وسلم. صلى الله عليه وسلم. ففيه ده على قضاء الورد الذي فاته في اليوم الذي يليه وهي تلاوه مسترسله بالحدر لتحصيل الاجر واحتساب النية بعشر حسنات على كل حرف. وصلت؟ اسمها ايه خدمة الايه؟ الاجر. ختمة للفهم.  ورد يومي للدراسه جهد شخصي وايضا المفترض كطالب كطالب كنس مبتدئ انك تكون ليك شيخ بيتابع معاه. يكون الشيخ بيتابع معاه حاجات دي. ان يكون للطالب كراسه يدرس يدرس فيها القران. سبحان الله في الزمن ده كفانا الله هذه الامور بكتاب المختصر في تفسير القران وكتاب القران دبر وعمل.  وكتاب القرآن توجيهات ربنا فيها كل يوم كل فائقه اللجان العلميه اللي عملوا الدين ما شاء الله عليهم مطلعه من كل آية لكل آية فوائد كثير فأنت ممكن بقى بدل ما تكتب أنت عندك الفوائد دي موجودة عندك كذا جاية لك على الجهاز عارفين الفوائد دي معناها إيه؟ إن أنت قعدت وتأملت الآية وقعدت تقرأها في تفاسير ابن كثير وتفسير الطبري وتفسير القرطبي فربنا أوحى ليك بفتح  فانت كتبت وهي دي ده المقصود بالمدارسه كل يوم تقرا كل يوم اهو ربنا يعني منا عليه واكرمنا وكونت لجان علميه في الزمن ده وعملوا التلات التلات تفاسير اللي انا بقول لك عليهم دول انا قراتهم بصراحه ممتعين ولا انصحكم تقراها على الناس المختصر اه المختصر يقرا على الناس في المساجد يعني لكن التدبر وعمل وتوجيهات ربانيه ما يقراش على الناس لانه محتاج حد فاهم قران يعني هو بيتكلم مثلا بيتكلم مثلا عن عن  لما بيتكلم عن اعبدوا ربكم الذي لا فان فان تفعلوا ولن تفعلوا فتقوا النار كده مقصود الناس ان هو بيتكلم عن عن القران والتحدي في القران لا هو جايب بقى استنباطات في في الاستكبار والاعتراف في الاستكبار على الحق وعباده الهوى ممكن اللي قدامك يقول لك طب هو ايه علاقه ده بالايه اللي احنا بنتكلم فيها دي؟ هو دي هو ده زي ما الشيخ محمد قال كده في الدرس قال قال قال لك ان ما دام يصوت لحلق  بتمدح العلم يبقى من باب نقابه بتعمل ايه؟ ها؟ هي دي القضيه بقى. فالكتاب بتاع القرآن والترجيحات الربانيه وبتاع المصحف دبر عمل مش مش هيفيد الناس كتير. انما تبدا معاهم الاول بكتاب الايه؟ اه. او كتاب ايس التفاسير بتاع الشيخ الجزائري الله يرحمه. او بتاع السعدي. رحمهم الله. وكتاب السعدي من من من يعني من من من المتع التربويه العقديه.  سيدنا اتفضل اللي بيلاقي ثقل في القراءه وينام وهو بيقرا القران ممكن يعتذر يجاهد نفسه اولا ويترك يترك سماع الباطل لان هو بدل ما يسمع هذا ولا يسمع هذا يبقى هو عنده مشكله في الباطل لانه بيسمع بيسمع حاجات باطل كتير فكده خدنا اثنين ثلاثه حفظ ان يحفظ حتى حتى لا ينام والرابعه والاخيره بطل الزلوك بس  لأن دي حال كتير والله يا شيخ عم بس اسمك يا شيخ الشريف رشاد رشاد حال حال ناس كتير والله يا شيخ رشاد انه يمسك المصحف وينام سبحان الله العظيم ليه ليه لان هو هو مشكلته ان هو مش واخد على انه مش عايز اقول الاخيره دي لا في خمسه بس مش عايز اقول لها حوالي امر الله لا يانس بالله سبحان الله ويحب خلق الناس اكثر من الله  هدى ربنا يعافينا قد يصل قلبه الى الشرك. مش عايز اوصل مش عايز اخش فيها لان هي صعبه شويه ان هو الانسان يقعد مع كلام ربنا ويكسر وينام يقعد مع الناس صح صح؟ سيدنا يعني احنا بهدي عافر اكره الايه بقول لك اهو نص الصفحه جه جه واحده عاجبها ثاني اعمل اعمل الدعاء اولا ثم الاقلال من اللغو قلت قاعد مع الناس الاقلال وكثره كثره الجلوس مع الله  اللي هو حب الخلوه حب الخلوه بس الخلوه مش انك تقعد تجي على وحدك لا الخلوه بعمل دعايه مش خضراء وانا نايم وقعد نام والثالثه عدم حفظ الباطل والرابعه ترك الذروب السيئات الخمسه الاخيره الخوف من الشرك. الساعه كمان معايا عشان تقعد ازاي بس طيب لسه لسه لسه 20 دقيقه لسه صل على رسول الله بان يقرا ايه اكثر كل يوم وينظر في التفسير في التفاسير الثلاثه المعتمده ابن كثير والشنقيطي والقرطبي.  ثم يستخلص تفسير الايه وبتبص على بالك الناس دول اللي هي قائمه على التفسير ديت جمعت ده بكل تفسير بقى مش مش دول بس فوائد فوائد واستنباطات بصراحه جميله يعني مثلا تقرا الفاتحه الحمد رب الحمد لله رب العالمين معناها ايه؟ معناها يا عم الشيخ الحمد يعني الحمد ايه وعندك لفظ الجلاله والرحمن يعني ايه وفاء بربنا الرحمن الرحيم ده في تفسير عاديه هو مثلا في الدبر عمل جايب جايب بيتكلم كان في اظن فيها  أن الله تعالى أن الإنسان إن كان يحمد أحدا لكماله فالله سبحانه وتعالى هو الكمال كله، وإن كان يعظم لفضله وإنعامه فهو رب العالمين

وإن كان يحمد لرحمته وإحسانه فهو الرحمن وإن كان يحمد لأنه واسع واصل تصل إلى أيامه ليله هو الرحيم فالحمد كله الكامل لا يكون إلا لمين؟ وإن كان خوفا يحمد خوفا يعني يحمد خوفا خايف منه هو مالك يوم الدين. وقالوا إنما تمام الأنفس. سمعت قول التلاتة بتاعتك. قول التلاتة اسمائيلية. هو معنا في الكتاب ايه؟ قصد المختصر وقصده بتاعتك. اه اه القرآن تبرع عمل ده ده تاني الأول الأول المختصر في القرآن.  والتاني القرآن دبر وعمل والتالت القرآن توجيهات ربانيه بس اسم التالت ايه بالظبط انا برضه يعني دعني انظر لك اسمه بالظبط يعني ايه يا سيدنا؟ مش لا اظن توجيهات ربانيه بس انا سأنظر لك ايه؟ والتالت ده غالي جدا انا جبته اخر مره من سنه ونص لا سنه ونص كان ب 1200 جنيه وجلد واحد مش عارف ليه مش شيخ رجال رجال علميه في منطقه التفسير هي القائمه عليه مش شيخ معايده يعني اتفضل الحمد لله يا  مكتوب موجود في تحميل مصحف تدبر وعمل موجود في يا جماعه اغلب اللي احنا بنقول دوت احنا مش علما اخوك مش انا انا انا انا مش اخوان انا مش انا الا ناقل انا حاطط بلاي مجمع والمديك. اقول لك انت انت بقى المكان ومرجع انت ارجع وتعودوا اتعودوا كده اتعودوا لما تسمع حاجه يقول لك ارجع ارجع واتعب وبص فيها.  للاسف اللي خلى الناس النهارده الملاحده وبتوع عشان هم متاكدين ان احنا ما بنقراش فبيجيب لك مراجع وهميه وكلام وهمي من مؤلفات وهميه ويقول لك موجوده في كتاب ابن تيميه فيقول لك ما اعرفش عشان هو متاكد ان اللي قاعد بتاع ده مش هيرجع لابن تيميه ولا هيقص كتابه اصلا فهو بيجيب لك كده وخلاص فاهم انا انا قلت له المركب اقرا فيه صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ويكتب قال لك يكتب بديل فوائد موجوده مكتوبه في المصحف عندك  وينقح ما ما كتب كل شهر اخر كل صفحه فيه كده تطبيقات يوميه واعمال يوميه اخر صفحه في في في مصحفين ويبيضه ويعرضه على شيخه وحببنا بقى لو انت لو انت يعني ربنا يبارك لك بالشيخ يقرا اكثر دوت يكون شيخ مربي او مفسر وتزود بقى على دوت حشي حشي يعني ايه تكتب في الجامع كده زيادات يعني اه ولو كنا المجلس كل فتره يعرض فيه كل طالب لطائف ونكتا مما عنده هذه الختمه اللي هي اخر ختمه الايه  الفهم تستمر معهم الى ما شاء الله ويكتب في كراسته خلاصه ما لخصه من كتب التفسير وتظل مرجعا له يجعلها في عقبه لاولاده من بعدهم ولازم عشان برضه توصل الحديث وبهذا وصاني شيخي ولكن اسمع لم افعل هذا الاسم انك تكتب الرسل نفسه دي خطيتك وشيخ وسطنا كده هنحاول نعملها  أنا أيدي السنة؟ أيدي اه الشيخ شيخنا لما شيخي شيخي الوالد وصلنا كده بس احنا كنا بدأنا كنا بدأنا بهذا الأمر بس آسف احنا ما كملناش أنا أنا أنا لي أخ عملها وإداني خطيب وصاحب الخطيب وكان كان كانت سلم ربي ليا خد يا خايب أنا أنا حسيت إن هي سلم ربي ليا لأن أنا استصعبت الأمر واستدخلته فربنا أداني في أهو لا شيخ ولا بتاع وأنت كذا شيخ  أخ عادي خالص طيب هو جابني موسى مكتوب كده كراسة كده في ورق في فلوسكات قد كده كتب فيها الشاهد إن إحنا عايزين نحاول نورث أولادنا كده إثقال لبنيه أم كنتم شهداء إن حضر يعقوب الموت إثقال بنيه لا تعلمون من بعده فأنا عايزك يا ولاد من ضمن ويبسي إنك توصل الفردانة ده بإيدك حافظوا عليه بس وإيش قال لك قال لك هتكون معاك ما شاء الله فلما تتعود تكتب دي  ربنا حييمن على تفسير تبر التفسير ويكتب في كراسته خلاصه ما لخص وتظل مرجعا لها دي كده كده ختمه الاجل وختمه الايه؟ الفهم بعد كده ختمه الحفظ مده الدراسه في المدرسه الربانيه 30 شهر يعني كام سنه؟ كام شهر؟ سنتين ونص سنتين ونص سنتين ونص يجب على الرباني ان يحفظ جزءا كل شهر يعني جزء كل شهر يعني 20 صفحه في جزء يعني على 30 يوم انت بقى سنتين  وطريق الحفظ المعتبر هي ان يصحح المتربي كل يوم صفحه من المصحف على الشيخ ويسمح صفحه فله كل يوم صفحتان من المصحف بالتسميع والتصحيح. دي الحفظ ده شيء ده شيء بقى دي حسب حسب حسب حاله القارئ اللي هو بيقرا وحسب حاله الشيخ تقرا عليه وحسب جهد الانسان في التلقي. بعد كده خدمه التدبر وهي ان تواكب دروس التدبر في المدرسه. جلسات خاصه كان شيخ له تفسير القران  ااا كان اسمه اسمه اسمه ااا المسلم المعاصر حاجه اسمها ايه؟ تفسير القرآن للمسلم المعاصر، كان الشيخ كان وصل فيها لحد صوت النصر. لا كوثر الكوثر، كان بدأ بالناس تحت والإخلاص والفلق وكده، وكان وكان شرح الفاتحه فيها برضه كنا نحضرها، فكان في اثنين لفقات تدبريه كده، كان مخصوص نقعد ندبر آيه أو جزء من آيه. بصائر اسمها أظنها بصائر لمسلم معاصر، أظن موجوده على النت، موجوده في الموقع الرباني.  بصائر لمسلم معاصر في تفسير القرآن فهي دي بقى اسمها الجلسات التدبريه اللي انت تحاول تتامل كده في مع في مع الايات يعني مش عايز مش عايز تخش في الدوله عشان هو الدوله اصل كله جميل بس انت هتلاقي في الدروس طالعه لك كده من اهل العلم التعبير بجاء والتعبير بنصر الله والتعبير بكده بتكبك كده وليه ابو لهب وامرأته ليه؟ ما قالش ليه وزوجه وحماد حطب شويه قال حماد الحطب وليه وليه حماد واديه من انها كانت فيها صفات وذنب كثير  لماذا اختلط على هذه هذه يعني في حاجات كتير في التبوريات دي ربنا يعلمنا اه ربنا يعلمنا. قالوا في خلوة حصينة بعيدا عن عين الناس بحيث لا يجوش فكره من يكدر صفوه فيجلس بعيدا حيث لا يسمع صوتا ولا يرى احدا ويستشعر معية الله وعونه ويبدا بص بص دي بقى دي اسمها التهيئة للتدبر اللي هو الحال المفترض حضرتك تكون عليها عشان تتدبر. والحال دي

ممكن تعملها ممكن ربنا يمن بها عليك وممكن من غير ما تعملها ربنا برضه يمن بها عليك من الدوله بس مع طول مع طول الممارسه ثم يتلو الايه ويظل يكررها ويراجع ما معه من تفاسيرها ومعانيها ثم يكررها ثم يقوم يصلي بها ويتباكى ويتباكى ماشي ويبكي قال ايه؟ يتباكى ليه؟ فيها تكلف لا مش تكلف عشان حتى لو لو مش يعني لو ان لم تستطع البكاء برضه اعمله حلو  تفضل منها. نسأل الله أن يلهمه فهم عليها، اللهم فهمناها. آمين. ومن ثم ينزلها على نفسه كأنه هو المخاطب بها ويظل يتلوها ويرددها ويتنبؤها ولا يفارقها حتى يجد لها الأثر المناسب في قلبه. ولهذا قد تطول هذه الخطوة بس.  عايز كوثر يعني اقول كرسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم إذا قام ليلى جهل فانت وردت في القران في قيام الليل 100 ايه اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اقرا اق  وعايز حضور قلب وعايز تركيز يعني لا باس لا باس بانك يكون في عندك اداء سريع مع حضور قلب وبالذات في النوافل الخاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا  قال لي فصلي وسبحان الله واكبر انا شايلك واكبر الله اكبر كده جيب كده كده جيب لك ثلاث ركعات ثلاث ركعات جمعيه يا سلام وهات بقى 100 ركعه ب 200 بس استحضر استحضر انت بقى ربنا يفتح عليك يمن علينا ويقول لك رب العالمين تمارين التدبر الله الله ساكن دلوقتي عشان انت عايش 10 دقائق 10 دقائق يكون خلص فيها فتحه ان شاء الله انزل انا هاخد النار انت عارف ربنا يهنيك اتفضل الله جزاك الله خير تخبر سعيك  الرباني عبد يتوجه حيث يوجهه مولاه الحق. فحاله مع القران على مراد ربه سبحانه و به، قال تعالى: أفلا يتدبرون أفلا يتدبرون وإن سألت نفسك ماذا نتدبر؟ فقالك الله يتدبرون القران  وقال تعالى والآية دي برضه كأنها صفعة لكل من ادعى نسبته للقرآن وظن أنه لما حفظ أو قرأ أنه أتم حق القرآن عليه قال تعالى كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا ليدبروا الأوصاف اللي جاية في الآية دي في القرآن  احنا محتاجينها عشان نعالج مشاكلنا في هذا الزمان. انه كتاب وانه منزل وانه مبارك فانا محتاج عشان حياتي تستقيم محتاج كتاب اهو ويكون جاي من عند جهه تعلم به اكثر من نفسي انزلناه واليك انت بالتحديد كانك انت المخاطب وفيه البركه اللي انت وصلت لها في حياتك عشان تحصل على الاربعه دول وتحس باثرهم في حياتك  يبقى لازم تصل لابد ان تصل الى مرحله التدبر كتاب انزلناه اليك مبارك ليه؟ لانه مبارك فهي كان معنى الايه ان القران نزل في الاصل مش عشان يقرا بس ولا يسمع بس ولا يحفظ بس ولا يفسر بس وانما عشان يتدبر  بالتبعيه بقى بالمعنى فمن لم يتدبر فقد البركه قال مبارك وفقد خاصيه قال لي خاصيه القران وفقد وفقد جلال التنزيل وفقد قوانين الكتاب فبالتالي هيعيش حياته ضايع وضايع ويجي بقى تاني كتاب ربنا انزله مبارك عشان يعمل ايه؟ عشان يتدبر فاللي عايز يوصل لمرحله البركه  ومرحلة الإنزال ومرحلة القانونية في حياته ومرحلة أنه يمشي في على صراط مستقيم لازم يتدبر عشان يجيب اللي قبله ولازم يعمل اللي قبله عشان يوصل لمرحلة ما بجدش عند الدكتور سليم طيب اللي عايز قلم وعايز صنبور كتاب وأرزلناه هم؟ وإليك ها؟ مبارك الأربعة دول  أنا محتاجهم في حياتي عشان حياتي تستقيم. عشان توصل لهم يا غالي يا عم مش راضي يا عم تنام. عشان توصل لهم لازم تعمل إيه؟ تتدبر. فعدم وصولي لمرحلة التدبر. ومرحلة التدبر مش شرط تكون حافظ. ومش شرط تكون خاتم. معايا؟ إنما عشان أوصل لمرحلة التدبر لأن أنا مستشعر في حياتي بركة القرآن.  ومستشعر ان القران ده نازل ليا انا عشان ربنا انا اللي محتاجه في حياتي كتاب كتاب انزل فيه ذكركم ايات الانبياء لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم احنا انا انا البركه والخاصيه والنزول من عند الله تعالى جلاله التنزيل والمتن اللي هو هذا القانون المحكم افتقادي في حياتي ان انا مفتقد القانون يحكمني انا وعيالي  وافتقاد جلاله وتعالى في حياتي

وافتقاد لخاصيه حياتي وافتقاد لفرجه حياتي ان انا ما بتدبرش القران. وعشان اوصل للتدبر لازم اشوف حياتي. فهي قال كتاب انزلناه اليك وعمر ليتدبروا اياه. فاذا كان مراد الله من العباده التدبر فليتدبر ولكن التدبر رجاله. ها؟ وفن قل من يتناوله وندر من يناله. وسمات التدبر تبدو في لفظ في لفظه يتدبر. بصوا بقى. تفيد النظره في المقاصد، احنا عندنا مقاصد انا عايزها وغيرت عايز اوصل لها.  مقاصد يا عم الشيخ مقاصد انا انا عايز احققها مقاصد عايز احققها ها وغايات عايز اوصل لها مقاصد عايز احققها في حياتي النجاح الستر الثبات التمكين اسمها ايه؟ مقاصد لان عندي غايات عايز اوصل لها نص الاسلام عز المسلمين رضا رب العالمين دخول الجنه فانا عندي مقاصد وعندي غايات يعني غايه اشمل من المقصد اه مش اشمل تبع  مش هوصل للغايه الا لما يكون لي مقاصد في حياتي انا بحققها. مراحل تدبر مراحل انا بمشي بيها. كل ما يكون لي مرحله ماشي فيها كل ما يكون لي تحقق اكثر هذه المراحل. من في النظر في المقاصد من اصل الكلمه ده براءه وتفيد التدرج. والتحديث. تحديث كان كل يوم زي ما تقول كده هم لما يقولوا التلاوه نادره انا عندي كلاوه نادره حتى لو  لما يقول لك مصحف اول مره ينزل بالنا قصدي اول ما ينزل بالنا خلاص عادي بس اسمع التحديد التجدد اصل التجدد يعني ايه؟ مش مش هيجيبوا لنا قراءه القران ولا انما التجدد ان انا انما يبقى حد كده انا انا في الختمه دي عايز اركز على اسماء ربنا في الختمه دي انا عايز اركز على صفات الجنه الختمه دي انا عايز اركز على قل في القران قل قل قل في كلمه في القران عشان  خلاص عايز يخص أي بدل المؤمنين عايز يركز على كده اسمه إيه؟ التجدد كل ختمة ليه إيه؟ حال فيها لأن هذه الخواص هذه خواص الفعل المضارع وقد جاء تدبر في المواضع الثلاثة في القرآن بلفظ المضارع أفلا يدبرون؟ يدبروا ليتدبروا ليدبروا وتفيده المضارعية بقى تفيده إيه؟ بذل الجهد يتدبر يتفعل يتكلف الفعل بكلفة حتى يصير له سجية  إن هو مجرد ما يسمع أي قرآن يتأثر على طول، الساعة كم دلوقتي؟ مش هتطلعوا عليك؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟ دي واحدة؟  ولذلك لم يفلس الدم في القران الا مع القران حافظ على موجود ان شاء الله نكمل في غير القران. دلوقتي اسكار دلوقتي كده كده عشان الواحد يروح يقول لك خذي هذا ويصلي في غيرك. روايه قانون روايه قانون. واضح. دي واحد اساسا. هما حد مسكين. روايه قانون.